de https://en.wikipedia.org/wiki/Suger

He urged the king to destroy the feudal bandits, was responsible for
the royal tactics in dealing with the communal movements, and
endeavoured to regularize the administration of justice. He left his
abbey, which possessed considerable property, enriched and embellished
by the construction of a new church built in the nascent Gothic
style. Suger wrote extensively on the construction of the abbey in
Liber de Rebus in Administratione sua Gestis, Libellus Alter de
Consecratione Ecclesiae Sancti Dionysii, and Ordinatio. In the 1940s,
the prominent art-historian Erwin Panofsky claimed that the theology
of Pseudo-Dionysius the Areopagite influenced the architectural style
of the abbey of St. Denis, though later scholars have argued against
such a simplistic link between philosophy and architectural form.[1]
Similarly the assumption by 19th century French authors that Suger was
the "designer" of St Denis (and hence the "inventor" of Gothic
architecture) has been almost entirely discounted by more recent
scholars. Instead he is generally seen as having been a bold and
imaginative patron who encouraged the work of an innovative (but now
unknown) master mason.[2][3]

A chalice once owned by Suger is now in the collections of the
National Gallery of Art in Washington, D.C.


de https://fr.wikipedia.org/wiki/Suger_de_Saint-Denis


Il en devient l'abbé de 1122 à 1151. Esprit pondéré, répugnant aux
excès d'ascétisme, il s'oppose à Bernard de Clairvaux. On sait par une
lettre LXVIII de Bernard de Clairvaux (1090-1153) à Suger (1081-1151)
qu'une réforme de l'abbaye a eu lieu en 1127. Le goût des ornements
dont Suger veut doter son église s'oppose à l'exigence de
dépouillement, le refus de tout ornement et de tout luxe ou de sujets
figuratifs détournant les moines de la prière que prône saint Bernard
dans ses écrits et dans l' Exordium Magnum Ordinis
Cisterciensis. Bernard de Clairvaux écrit dans l' Apologie à Guillaume
de Saint-Thierry :

« L'Église resplendit dans ses murs et elle n'a rien pour ses
pauvres. Elle revêt d'or ses pierres et abandonne ses fils tout
nus. Aux dépens des miséreux, on régale les yeux des riches. Les
curieux trouvent de quoi s'amuser, mais pas les malheureux pour se
sustenter ».  « Mais que font dans les cloîtres, devant les frères en
train de lire, ces grotesques qui prêtent à rire, ces beautés d'une
étonnante monstruosité ou ces monstres d'une étonnante beauté ? » et
dans sa critique de l'ordre de Cluny :

« Il m'est arrivé de voir, c'est la pure vérité, un abbé se faisant
accompagner de soixante chevaux et plus. Lorsqu'on voit passer cette
sorte d'abbé, on dirait non pas des gardiens paternels de monastère,
mais des seigneurs châtelains, non des hommes ayant charge d'âme, mais
des princes gouvernant des provinces ».  Suger répond à cet appel à la
simplicité dans le livre De la consécration :

« Que chacun suive sa propre opinion. Pour moi, je le déclare, ce qui
m'a paru juste avant tout, c'est que tout ce qu'il y a de plus
précieux doit servir d'abord à la célébration de la sainte
eucharistie. Si, selon la parole de Dieu, selon l'ordonnance des
prophètes, les coupes d'or, les fioles d'or, les petits mortiers d'or
devaient servir à recueillir le sang des boucs, des veaux et d'une
génisse rouge, combien d'avantage, pour recevoir le sang de
Jésus-Christ, convient-il de disposer les vases d'or, les pierres
précieuses, et tout ce que l'on tient pour précieux dans la
création. Ceux qui nous critiquent objectent qu'il suffit, pour cette
célébration, d'une âme sainte, d'un esprit pur, d'une intention de
foi. Je l'admets : c'est bien cela qui importe avant tout. Mais
j'affirme aussi que l'on doit servir par les ornements extérieurs des
vases sacrés, et plus qu'en toute autre chose dans le saint sacrifice,
en toute pureté intérieure, en toute noblesse extérieure ».  Dès sa
nomination comme abbé, Suger va entreprendre de faire respecter les
droits de l'abbaye, puis commencer à rassembler les fonds nécessaires
pour la reconstruction de l'abbatiale. On ne sait pas en quoi a
consisté cette réforme. On peut citer le jugement d'Abélard, sur
l'abbé Adam, prédécesseur de Suger :

« Un homme dont les habitudes étaient d'autant plus corrompues et
l'infamie d'autant plus notoire que sa dignité de prélat en faisait le
supérieur de tous les autres ».  Suger parle de fissures qui s'ouvrent
dans les murs, de tours qui menacent de s'effondrer, de vases d'autel
perdus, de possessions de l'abbaye laissées en friche...

Dans sa lettre, saint Bernard félicite Suger pour sa réforme après
avoir critiqué les relations particulières entre l'abbaye et la
monarchie en se faisant l'écho d'Abélard :

Ce lieu avait été ennobli et porté à la dignité royale dès les temps
très anciens. Il abritait d'ordinaire les jugements de la cour et les
armées du roi ; on y rendait à César ce qui lui appartenait, mais on
n'y mettait pas la même loyauté à rendre à Dieu ce qui est à Dieu
... Le cloître même du monastère était souvent rempli de soldats,
bruissant de mille affaires, retentissant de querelles, et s'ouvrait
parfois aux femmes16,17 C'est à vos erreurs, non à celles de vos
moines que le zèle des saintes personnes adressait ses critiques. Ce
sont vos erreurs et non les leurs qui les ont suscitées. C'est contre
vous seul et non contre l'abbaye que se sont élevés les murmures de
vos frères : vous seul enfin étiez l'objet de leurs accusations. Que
vous amendiez vos mœurs et il ne resterait rien qui donnât prise à la
calomnie. Que vous changiez enfin, et tout le tumulte cesserait
bientôt, toutes les clameurs se tairaient. La seule et unique raison
qui nous inspirait, c'est que, si vous aviez continué, votre pompe et
votre faste auraient paru un peu trop insolents... Finalement vous
avez donné satisfaction à vos critiques, et vous avez même ajouté ce
qui vous vaut notre juste éloge. Car n’y a-t-il rien qui, dans les
affaires humaines, paraîtra mériter l'éloge si l'on ne juge pas cela
digne de la louange et de l'admiration les plus hautes - encore qu'il
s'agisse en vérité d'une œuvre divine et non humaine -, à savoir un
changement simultané et si soudain de tant de personnes ? Grande est
au ciel la joie que suscite la conversion d'un seul pécheur : que
sera-t-elle devant la conversion de toute une congrégation ?  mais il
continue en critiquant l'entourge du roi Louis VI, et en particulier
du rôle particulier d'Étienne de Garlande qui était un ami, et
peut-être un parent, de Suger et qui avait le tort à ses yeux d'être
sénéchal du roi et clerc. La conjonction de la volonté du roi d'avoir
le contrôle de ses affaires et la condamnation de saint Bernard va
amener en 1128 la disgrâce d'Étienne de Garlande qui était un ami de
Suger. Cette disgrâce va permettre à saint Bernard d'entrer en
relation directe avec le roi le 10 mai 1128. Cet accord entre Suger et
saint Bernard, le conseiller du roi de France et celui du pape, le
riche abbé et le pauvre abbé, va durer jusqu'à la mort de Suger18.
